```md
---
title: freeCodeCamp виповнюється 10 років + Основні оновлення сертифікації
date: 2024-10-30T15:08:42.446Z
author: Квінсі Ларсон
authorURL: https://www.freecodecamp.org/news/author/quincy/
originalURL: https://www.freecodecamp.org/news/freecodecamp-turns-10-major-curriculum-updates/
posteditor: ""
proofreader: ""
---

10 років тому, сьогодні, я сів у гардеробі своєї квартири в Сан-Франциско і написав перші кілька сотень рядків коду для freeCodeCamp.

<!-- more -->

![Офіс у гардеробі Квінсі](https://cdn.hashnode.com/res/hashnode/image/upload/v1730133437567/a29ae1ca-0350-4e94-b57a-296eb35dae6f.jpeg)

Тоді я ще не знав, але freeCodeCamp швидко перетвориться на глобальну спільноту зайнятих дорослих, які вчаться програмуванню разом.

Багато з цих кемперів — як тепер ми називаємо себе — отримали роботу як програмісти. І багато кемперів також внесли свій код у відкрите програмне забезпечення fCC.

![Кемпери на заході freeCodeCamp в Нью-Йорку](https://cdn.hashnode.com/res/hashnode/image/upload/v1730133483889/9fe0f108-361f-4384-bbb9-774b9bbe7fe2.webp)

Протягом цих 10 років ми створили:

1.  Інтерактивну базову навчальну програму на 3000 годин, яка вчить математиці, програмуванню та комп'ютерним наукам.
    
2.  Бібліотеку з більш ніж 12,000 уроків програмування — і десятки книжок повної довжини — на нашій публікації, [freecodecamp.org/news][1]
    
3.  YouTube-канал з більш ніж 1000 безкоштовних курсів повної довжини. Лише кілька днів тому ми досягли 10 мільйонів підписників.
    
4.  Найдобрішу та найпідтримуючу програмерську дискусію на планеті. І у нас також є подібний добрий сервер Discord.
    

Команда виросла з мене одного до штату з 35 вчителів та інженерів. І це лише вершина айсберга. Велика частина роботи виконується самою спільнотою з відкритим кодом. Щодня волонтери виступають, щоб покращити нашу базу коду, створити нові ресурси для навчання та допомогти один одному на форумі.

![знімок екрану репозиторія freecodecamp github](https://cdn.hashnode.com/res/hashnode/image/upload/v1730133557095/089e4ec6-16aa-49df-81c3-6b27c3001ed4.jpeg)

І ми лише починаємо. Тож замість сентиментального нарису про **перші** 10 років freeCodeCamp, ми зосередимося на наших планах на **наступні** 10 років попереду.

Адже місія нашої благодійної організації — створити безкоштовні навчальні ресурси, які допомагають людям вчитися математиці, програмуванню та комп'ютерним наукам. І ще **стільки** роботи, яку потрібно виконати.

У цій статті я викладу наші основні ініціативи на наступне десятиліття. І я покажу вам деякі значні покращення — кілька з них з’являться вчасно до Різдва.

## Один сертифікат, щоб керувати всіма

Найбільше покращення полягає в об'єднанні більшості нашої поточної навчальної програми в один комплексний сертифікат "Сертифікований фулстек розробник" (CFSD). І ми розробляємо декілька нових подібно комплексних сертифікатів з нуля.

Ми черпали натхнення від усталених некомерційних організацій сертифікації розробників, таких як CompTIA та (ISC)². Ми переробляємо наші сертифікації, щоб вони більше нагадували усталені сертифікати індустрії.

Наші нові сертифікати будуть:

-   Ще більш комплексними
    
-   Включати підсумковий іспит
    
-   Включати кінцевий проект
    
-   І бути дійсними протягом 3 років, з можливістю оновлення
    

І як і все, що створює freeCodeCamp, ці сертифікати залишаться **повністю безкоштовними**.

Підготовча навчальна програма для сертифіката Сертифікований фулстек розробник охоплюватиме:

-   Семантичний HTML
    
-   Доступність
    
-   Основи CSS
    
-   CSS Flexbox
    
-   Дизайн для розробників
    
-   Типографіка
    
-   Редактори коду
    
-   Основи JavaScript
    
-   Функціональне програмування
    
-   Функції вищого порядку та зворотні виклики
    
-   Маніпуляції з DOM та події
    
-   Веб-стандарти
    
-   Основи React
    
-   Основи TypeScript
    
-   Концепції тестування
    
-   Bash скриптування
    
-   SQL та реляційні бази даних
    
-   Git & GitHub
    
-   Безпека та конфіденційність
    
-   Node.js
    
-   Express.js
    
-   Основи Python
    
-   Алгоритмічне мислення
    
-   Структури даних
    
-   Об'єктно-орієнтоване програмування
    
-   Динамічне програмування
    
-   Безпека для веб-розробників
    
-   Інструменти та розгортання
    
-   Робота з API
    
-   Основи інженерії штучного інтелекту
    
-   Як отримати роботу розробника
    
-   та багато іншого
    

І за численними запитами ми будемо охоплювати **набагато** більше теорії — прямо в основній навчальній програмі.

Раніше наші сертифікати на 100% були зосереджені на розробці проєктів. Ми отримали багато зворотного зв’язку від кемперів, що ми занадто нахилились у напрямку "навчання через практику", і що багато кемперів бажають більшої кількості пояснень теорії також.

Це вірно — вам більше не доведеться доповнювати основну навчальну програму freeCodeCamp теоретичними відео з нашого YouTube або книгами з нашої публікації. Зараз ми охоплюватимемо всю необхідну теорію по ходу справи.

Ми робимо це, додаючи короткі відеолекції, навчені командою з інструктивного дизайну freeCodeCamp, включаючи Боу Карнеса та Аню Кубов. Кожен з них матиме також повний транскрипт, для кемперів, які віддають перевагу читанню над переглядом.

```


```markdown
І ми зануримо вас у кодову лабораторію "чисте полотно" значно раніше у навчальному курсі, щоб зменшити кількість втручання.

Ось повний зміст нового шляху Сертифікованого Повного Стек Розробника. Це справжній виклик:

-   **64 Майстерні** – Інтерактивні покрокові курси з програмування інструментів від HTML до SQL і Python
    
-   **513 Лекцій** – Короткі відео, що висвітлюють концепції комп'ютерної науки, з питаннями множинного вибору для перевірки вашого розуміння
    
-   **83 Лабораторії** – Проекти, де ви починаєте з чистого редактора і тестової суїти, і маєте побудувати свій проект так, щоб усі тести пройшли
    
-   **62 Оглядових Сторінки** – Комплексні списки тем з кожного модуля, які ви можете переглянути, щоб підготуватись до вікторин та іспитів
    
-   **66 Вікторин** і **6 Підготовчих Іспитів** – Щоб підтвердити ваше розуміння концепцій і інструментів розробки повного стека
    
-   **1 Капітальний Проект** – великий, унікальний проект, який ви створите для свого портфоліо, переглянутий викладачами у спільноті freeCodeCamp
    
-   **1 Фінальний Іспит** – комплексний сертифікаційний іспит з 90 питань, що проводиться у середовищі іспитів freeCodeCamp
    

Після завершення всього цього курсу, ви зможете скласти фінальний іспит. Ми створили власне відкритий екзаменаційне середовище, де ви можете скласти глибокий іспит з усього, що ви вивчили протягом всієї нашої підготовки.

Якщо ви не складе іспит, ви зможете скласти його повторно раз на кожні 24 години, поки не зможете пройти його. Кожного разу іспит буде випадково згенерований з великого корпусу питань.

Можливо, ви чули страшні історії про людей, які складають онлайн-іспити, яких несправедливо звинувачують у шахрайстві. Ми дуже ретельно продумали, як будемо дотримуватись нашого академічного кодексу поведінки. Завжди буде людський фактор у прийнятті цих рішень.

Не буде автоматичних дискваліфікацій через "ви встали зі стільця, бо ваша дитина заплакала". Ми врахуємо всі ці речі під час проведення цих іспитів.

І після того, як ви пройдете іспит, ви отримаєте безкоштовний підтверджений, серійний сертифікат, який ви можете додати до вашого резюме або CV і вставити у ваш акаунт LinkedIn. Він залишатиметься дійсним протягом 3 років — після чого ви можете пройти безкоштовний процес професійного навчання з метою повторної сертифікації.

Ось 3-хвилинне відео, яке проведе вас через деякі великі оновлення навчальної програми freeCodeCamp.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/24ubTRtvNY0" style="aspect-ratio: 16 / 9; width: 100%; height: auto;" title="YouTube video player" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen="" loading="lazy"></iframe>

## Ми також розробляємо три інші сертифікації 

Після виходу нової сертифікації Сертифікованого Повного Стек Розробника, наша команда з проектування навчальних програм зосередить свою увагу на створенні трьох додаткових сертифікацій:

### Сертифікат Сертифікованого Інженера Машинного Навчання (fCC-CMLE)

Ця сертифікація передбачатиме вивчення Python та його багатьох бібліотек. Ви також дізнаєтесь багато математики та теорії. Багато проектів передбачають створення власних моделей. Кайлі Йін вже працює з інженерами машинного навчання, щоб допомогти у розробці цього курсу. Ми плануємо випустити частину цього у 2025 році.

### Сертифікат Сертифікованого Інженера Програмних Систем (fCC-CSSE)

Ця сертифікація охоплюватиме програмування на нижчому рівні та високопродуктивні обчислення. Ви навчитеся програмувати на C і C++, і створите кілька проектів – таких як власний компілятор і власну пошукову систему. Ми плануємо випустити частину цього у 2026 році.

### Сертифікат Сертифікованого Даних Науковця (fCC-CDS)

Ми працюємо над всебічною навчальною програмою з науки про дані вже кілька років. Як ви, можливо, знаєте, freeCodeCamp вже має багато популярних курсів з інструментів науки про дані, таких як Python, R, і статистичних пакетів на каналі YouTube спільноти freeCodeCamp.

Виклик у викладанні науки про дані полягає у викладанні величезної кількості математики, що присутня в галузі. Нам також потрібно розробити проектно-орієнтоване навчання, яке ми можемо оцінювати програмно.

Наша мета — запропонувати найкращу освітню програму з науки про дані, доступну поза межами програми PhD. Це буде найбільшою проблемою з усіх. Але ми до цього готові.

Ми плануємо випустити частину цього у 2027 році.

## Коли ми отримаємо більше інформації про ці сертифікації та їх навчальні курси?

Ми працюємо над всебічними конспектами навчальних прогам для них, і плануємо опублікувати деякі з них у 2025 році.

## Що станеться з поточними сертифікаціями freeCodeCamp?

freeCodeCamp має добру традицію збереження старих курсів з колишніх сертифікацій. Цього разу все не інакше.

Ми заохочуємо вас переключитись на нову сертифікацію Сертифікованого Повного Стек Розробника, коли вона стане доступною цього Різдва. Можливо, ви вже виконували деякі з проєктів, оскільки багато з них походять з наших старих сертифікацій.

Це сказано, якщо ви вже на півдорозі в старій сертифікації і хочете продовжити свій прогрес там, ви можете це зробити.

## Чи втрачають чинність старі сертифікації?
```


```markdown
Ми хотіли дати всім достатньо часу, щоб використати свої поточні сертифікати до того, як їм знадобиться отримати нову Сертифікацію Повного Стек Розробника. І ми вважаємо, що 3 роки - це достатньо.

Ми додали цей термін дії до всіх сертифікатів freeCodeCamp.

Надалі, коли ви отримаєте сертифікат Certified Full Stack Developer або будь-який з наступних 3 сертифікатів, він буде дійсний протягом 3 років з дати його отримання.

Знову ж таки, ми розробляємо програму неперервної освіти, яку ви зможете використовувати через три роки, щоб поновити свою сертифікацію. І знову ж таки, все це буде абсолютно безкоштовно.

## Чому freeCodeCamp вимагає іспити та додає терміни дії до сертифікатів?

Ми робимо це, щоб привести ці сертифікати у відповідність з іншими сертифікатами в галузі технологій. Усі ці основні сертифікації вимагають складання сертифікаційного іспиту і мають термін дії 3 роки.

Наша мета полягає в тому, щоб сертифікати freeCodeCamp були максимально традиційними, щоб полегшити роботодавцям їх розуміння.

## Чи планує freeCodeCamp займатися рекрутингом або працевлаштуванням?

У нас немає планів щодо цього. Місія нашої благодійної організації проста: створювати безкоштовні навчальні ресурси. Ми плануємо зберегти нашу команду викладачів маленькою і зосередженою, замість того, щоб залучати велику кількість невикладачів.

## Наскільки навчальні курси будуть перетинатися від однієї сертифікації до іншої?

Деякі з сертифікатів будуть мати спільні проекти та лекції. Наприклад, якщо ви вже закінчили курс введення в Python під час отримання сертифікату Full Stack Developer, вам не потрібно буде повторювати його для сертифіката Certified Machine Learning Engineer.

## Чи залишаться мої старі сертифікати онлайн? Чи продовжать працювати посилання для перевірки?

Протерміновані сертифікати все ще будуть відображатися у вашому профілі, і прямі посилання на них продовжать працювати. Вони будуть чітко позначені як "Протерміновані \[дата\]", доки ви їх не поновите. Знову ж таки, з жодними сертифікатами fCC це не станеться раніше 31 грудня 2027 року.

## Що станеться з 11 сертифікаціями, які наразі перераховані на [freecodecamp.org/learn][2]?

Вони продовжать бути доступними там принаймні ще кілька років, позначені як спадщинні сертифікати. Більшість навчальних курсів усередині них буде перероблено та вдосконалено, щоб стати частиною цих нових сертифікацій.

## Чи доведеться мені знову виконувати проекти, які я вже виконав?

Деякі навчальні курси зі старих сертифікацій залишаться і в цих нових сертифікаціях. І в більшості випадків, вам не доведеться виконувати повторно проекти, які ви вже завершили. Якщо ви вже побудували деякі проекти, є велика ймовірність, що деякі секції нових сертифікацій вже будуть позначені як завершені для вас, коли ви їх переглянете.

## Що стосується викладання мов програмування, таких як Rust і Java, або інструментів баз даних NoSQL?

Ми зберігаємо нашу основну навчальну програму зосередженою на найпопулярніших інструментах, щоб допомогти кемперам влаштуватися на роботу як розробники. Це означає Python, JavaScript, SQL та інструменти, такі як Git і Linux.

У нас є безліч відео-курсів з інших популярних інструментів на YouTube-каналі спільноти freeCodeCamp, а також на нашій публікації freeCodeCamp. Ми продовжимо викладати це як додаткові теми для всіх, хто хоче їх вивчати.

## Як справа з навчальною програмою з англійської мови?

Ми активно працюємо над створенням інтерактивної навчальної програми з англійської мови, щоб допомогти кемперам покращити їхню англійську.

Ми навчаємо через комбінацію відео та інтерактивних вправ, за якими слідує формальний сертифікаційний іспит.

![Знімок екрану інтерфейсу користувача навчальної програми з англійської мови freeCodeCamp](https://cdn.hashnode.com/res/hashnode/image/upload/v1730133715267/450940c6-2799-48ac-8f8d-dbc4eece8951.jpeg)

Зараз ми завершуємо Рівень A2 і починаємо роботу над рівнем B1.

![Діаграма рівнів CEFR](https://cdn.hashnode.com/res/hashnode/image/upload/v1730133738714/206d46e8-7a31-4229-b673-5c11e386cfee.png)

## Як справа з програмою здобуття безкоштовного університетського ступеня?

Ми робимо стійкий прогрес у напрямку пропозиції ступеня молодшого спеціаліста з математики та ступеня бакалавра з комп’ютерних наук. Ми вже розробили 2 курси з математики і активно працюємо над залишковими 38 курсами університетського рівня, а також їх лекціями, лабораторними роботами та іспитами.

freeCodeCamp має маленьку команду інструкційних дизайнерів, і зараз ми в основному зосереджені на навчальних курсах для сертифікату Certified Full Stack Developer та програми сертифікації з англійської мови. Щойно ми їх завершимо, ми перерахуємо більше ресурсів на програми здобуття ступеня, щоб прискорити їх розвиток.

## 10 років – це ніщо.

![Деякі члени команди freeCodeCamp перед публічною бібліотекою в Далласі](https://cdn.hashnode.com/res/hashnode/image/upload/v1730133954038/aeb1874c-1804-4910-8088-c262aa95c5cf.jpeg)

Дивовижно, скільки ми досягли як спільнота всього за 10 років.

- Безкоштовна навчальна програма з 3000 годин інтерактивних навчальних ресурсів
- 1000 додаткових відео-курсів, книг і підручників
- 10000 кемперів, які отримали роботу як розробники
- 10000 внесників, які отримують досвід, добровільно віддаючи свій час і таланти через відкритий код і допомогу іншим кемперам
```


```markdown
Я заохочую вас залучатися до глобальної спільноти freeCodeCamp. Ви можете переглянути наші [топ-учасники відкритих джерел 2024 року][3]. Ось [наш посібник для учасників][4], якщо ви хочете поринути в це.

Я також закликаю вас [стати нашим підтримувачем][5]. І якщо ви вже підтримуєте нас щомісяця та хочете зробити подарунок нашій благодійній організації наприкінці року, будь ласка. Ось деякі [способи підтримки нашої місії, що підлягають податковому вирахуванню][6].

Якщо у вас є будь-які питання про способи підтримки місії нашої благодійної організації, або вам просто потрібен квитанція про пожертвування для податкових цілей, будь ласка, напишіть мені безпосередньо: [quincy@freecodecamp.org][7]

Ось до наступних 10 років.

– Квінсі

[1]: http://freecodecamp.org/news
[2]: http://freecodecamp.org/learn
[3]: https://www.freecodecamp.org/news/freecodecamps-top-open-source-contributors-of-2024/
[4]: https://contribute.freecodecamp.org
[5]: https://www.freecodecamp.org/donate
[6]: https://www.freecodecamp.org/news/how-to-donate-to-free-code-camp/
[7]: mailto:quincy@freecodecamp.org
```

